[TOC]

## 一、概述

### 1.1 什么是索引

**索引是一种特殊的文件(InnoDB数据表上的索引是表空间的一个组成部分)，它们包含着对数据表里所有记录的引用指针。**

更通俗的说，数据库索引好比是一本书前面的目录，能加快数据库的查询速度。在没有索引的情况下，数据库会遍历全部数据后选择符合条件的；而有了相应的索引之后，数据库会直接在索引中查找符合条件的选项。

#### 索引的性质分类：

索引分为聚簇索引和非聚簇索引两种，聚簇索引是按照数据存放的物理位置为顺序的，而非聚簇索引就不一样了；聚簇索引能提高多行检索的速度，而非聚簇索引对于单行的检索很快。

### 1.2 索引的优点

- 通过创建唯一性索引，可以保证数据库表中每一行数据的唯一性
- 可以大大加快数据的检索速度

### 1.3 **索引的缺点**

- 创建索引和维护索引要耗费时间，这种时间随着数据量的增加而增加。
- 索引需要占物理空间，除了数据表占数据空间之外，每一个索引还要占一定的物理空间，如果要建立聚簇索引，那么需要的空间就会更大。
- 当对表中的数据进行增加、删除和修改的时候，索引也要动态的维护，这样就降低了数据的维护速度。

## 二、索引的使用

### 2.1 **创建索引：（三种方式）**

***第一种方式：***

```mysql
//第一种方式：
//在执行CREATE TABLE 时创建索引：（硬设一个id索引）
CREATE TABLE `black_list` (
	`id` BIGINT(20) NOT NULL AUTO_INCREMENT,
	`black_user_id` BIGINT(20) NULL DEFAULT NULL,
	`user_id` BIGINT(20) NULL DEFAULT NULL,
	PRIMARY KEY (`id`)
    INDEX indexName (black_user_id(length))
)
COLLATE='utf8_general_ci'
ENGINE=InnoDB;
```

***第二种方式：使用ALTER TABLE命令去增加索引：***

ALTER TABLE用来创建普通索引、UNIQUE索引或PRIMARY KEY索引：

```mysql
//标准语句：
ALTER TABLE table_name ADD INDEX index_name (column_list)//添加普通索引，索引值可出现多次。 
ALTER TABLE table_name ADD UNIQUE (column_list)//这条语句创建的索引的值必须是唯一的(除了NULL外，NULL可能会出现多次)。 
ALTER TABLE table_name ADD PRIMARY KEY (column_list)//该语句添加一个主键，这意味着索引值必须是唯一的，且不能为NULL。
ALTER TABLE table_name ADD FULLTEXT index_name(olumu_name);该语句指定了索引为FULLTEXT，用于全文索引。


//针对上述数据库，增加商品分类的索引
ALTER table commodity_list ADD INDEX classify_index  (Classify_Description)

```

其中table_name是要增加索引的表名，column_list指出对哪些列进行索引，多列时各列之间用逗号分隔。索引名index_name可自己命名，缺省时，MySQL将根据第一个索引列赋一个名称。另外，ALTER TABLE允许在单个语句中更改多个表，因此可以在同时创建多个索引。

***第三种方式：使用CREATE INDEX命令创建：***

CREATE INDEX可对表增加普通索引或UNIQUE索引。

```mysql
//标准语句：
CREATE INDEX index_name ON table_name (column_list)
CREATE UNIQUE INDEX index_name ON table_name (column_list)
//针对上述数据库：
CREATE INDEX classify_index  ON commodity_list (Classify_Description)
```

table_name、index_name和column_list具有与ALTER TABLE语句中相同的含义，索引名不可选。另外，不能用CREATE INDEX语句创建PRIMARY KEY索引。

### 2.2 **删除索引**

删除索引可以使用ALTER TABLE或DROP INDEX语句来实现。DROP INDEX可以在ALTER TABLE内部作为一条语句处理，其格式如下：

```mysql
DROP INDEX [indexName] ON [table_name];
alter table [table_name] drop index [index_name] ;
alter table [table_name] drop primary key ;
//针对上述数据库
drop index classify_index on commodity_list ;
```

其中，在前面的两条语句中，都删除了table_name中的索引index_name。而在最后一条语句中，只在删除PRIMARY KEY索引中使用，因为一个表只可能有一个PRIMARY KEY索引，因此不需要指定索引名。如果没有创建PRIMARY KEY索引，但表具有一个或多个UNIQUE索引，则MySQL将删除第一个UNIQUE索引。

如果从表中删除某列，则索引会受影响。对于多列组合的索引，如果删除其中的某列，则该列也会从索引中删除。如果删除组成索引的所有列，则整个索引将被删除。

### 2.3 查看索引

```mysql
SHOW INDEX FROM [table_name];
show keys from [table_name];
```

## 三、索引的分类

### 3.1 普通索引

基本的索引，它没有任何限制。

```mysql
//标准语句：
ALTER TABLE table_name ADD INDEX index_name (column_list)
CREATE INDEX index_name ON table_name (column_list); 
//还有建表的时候创建亦可
CREATE TABLE table_name ( 
ID INT NOT NULL, 
column_listVARCHAR(16) NOT NULL,
INDEX [index_name ] 
(column_list(length)) 
); 
```

如果是CHAR，VARCHAR类型，length可以小于字段实际长度；如果是BLOB和TEXT类型，必须指定 length。

例子：假如length为10，也就是索引这个字段的记录的前10个字符。

### 3.2 唯一索引

与前面的普通索引类似，不同的就是：MySQL数据库索引列的值必须唯一，但允许有空值。如果是组合索引，则列值的组合必须唯一。

它有以下几种创建方式：

```mysql
ALTER TABLE table_name ADD UNIQUE (column_list)
CREATE UNIQUE INDEX index_name ON table_name (column_list)
//还有建表时创建
CREATE TABLE table_name (
 ID INT NOT NULL, 
 column_list VARCHAR(16) NOT NULL, 
 UNIQUE [index_name ]  
 (column_list(length)) 
 );  
```

### 3.3 主键索引

它是一种特殊的唯一索引，不允许有空值。一般是在建表的时候同时创建主键索引：

```mysql
CREATE TABLE table_name ( 
ID INT NOT NULL,
 [column] VARCHAR(16) NOT NULL,
 PRIMARY KEY(ID)  
);
```

### 3.4 全文索引：（FULLTEXT）

**定义：**
全文检索是对大数据文本进行索引，在建立的索引中对要查找的单词进行进行搜索，定位哪些文本数据包括要搜索的单词。因此，全文检索的全部工作就是建立索引和在索引中搜索定位，所有的工作都是围绕这两个来进行的。

**此索引关键：**
建立全文索引中有两项非常重要，一个是如何对文本进行分词，一是建立索引的数据结构。分词的方法基本上是二元分词法、最大匹配法和统计方法。索引的数据结构基本上采用倒排索引的结构。分词的好坏关系到查询的准确程度和生成的索引的大小。

**应用：**
FULLTEXT索引仅可用于 MyISAM 表；他们可以从CHAR、VARCHAR或TEXT列中作为CREATE TABLE语句的一部分被创建，或是随后使用ALTER TABLE 或CREATE INDEX被添加。

但是要注意：对于较大的数据集，将你的资料输入一个没有FULLTEXT索引的表中，然后创建索引，其速度比把资料输入现有FULLTEXT索引的速度更为快。不过切记对于大容量的数据表，生成全文索引是一个非常消耗时间非常消耗硬盘空间的做法。因为！！插入修改删除表的同时也要针对索引做一系列的处理。

**创建方法：**

```mysql
//针对content做了全文索引：
CREATE TABLE `table` (
`id` int(11) NOT NULL AUTO_INCREMENT ,
`title` char(255) CHARACTER SET utf8 COLLATE utf8_general_ci NOT NULL ,
`content` text CHARACTER SET utf8 COLLATE utf8_general_ci NULL ,
PRIMARY KEY (`id`),
FULLTEXT (content)
);
```

**SQL使用全文索引的方法：首先必须是MyISAM的数据库引擎的数据表**

如果是其他数据引擎，则全文索引不会生效。

```mysql
SELECT * FROM article WHERE MATCH( content) AGAINST('想查询的字符串')
```

此外，MySQL自带的全文索引只能对英文进行全文检索，目前无法对中文进行全文检索。如果需要对包含中文在内的文本数据进行全文检索，我们需要采用Sphinx(斯芬克斯)/Coreseek技术来处理中文。

**注意：**

如果可能，请尽量先创建表并插入所有数据后再创建全文索引，而不要在创建表时就直接创建全文索引，因为前者比后者的全文索引效率要高。

## 四、索引设计优化

这里可以看这篇博文，讲得很清楚

https://blog.csdn.net/Jack__Frost/article/details/72571540

## 五、索引的原理

Mysql索引使用的数据结构主要有**BTree索引** 和 **哈希索引** 。对于哈希索引来说，底层的数据结构就是哈希表，因此在绝大多数需求为单条记录查询的时候，可以选择哈希索引，查询性能最快；其余大部分场景，建议选择BTree索引。

Mysql的BTree索引使用的是B数中的B+Tree，但对于主要的两种存储引擎的实现方式是不同的。

**MyISAM:** B+Tree叶节点的data域存放的是数据记录的地址。在索引检索的时候，首先按照B+Tree搜索算法搜索索引，如果指定的Key存在，则取出其 data 域的值，然后以 data 域的值为地址读取相应的数据记录。这被称为“非聚簇索引”。

**InnoDB:** 其数据文件本身就是索引文件。相比MyISAM，索引文件和数据文件是分离的，其表数据文件本身就是按B+Tree组织的一个索引结构，树的叶节点data域保存了完整的数据记录。这个索引的key是数据表的主键，因此InnoDB表数据文件本身就是主索引。这被称为“聚簇索引（或聚集索引）”。而其余的索引都作为辅助索引，辅助索引的data域存储相应记录主键的值而不是地址，这也是和MyISAM不同的地方。**在根据主索引搜索时，直接找到key所在的节点即可取出数据；在根据辅助索引查找时，则需要先取出主键的值，在走一遍主索引。** **因此，在设计表的时候，不建议使用过长的字段作为主键，也不建议使用非单调的字段作为主键，这样会造成主索引频繁分裂。** PS：整理自《Java工程师修炼之道》

## 六、推荐阅读

[干货：mysql索引的数据结构](https://www.jianshu.com/p/1775b4ff123a)

[MySQL优化系列（三）--索引的使用、原理和设计优化](https://blog.csdn.net/Jack__Frost/article/details/72571540)

[数据库两大神器【索引和锁】](https://juejin.im/post/5b55b842f265da0f9e589e79#comment)

